Suportahan ang Admin Panoorin sa
kissasia.cam o dramacool.li
Bawat yak sa Xizang ay may pangalan.
Maniniwala ka ba?
Loudima.
Donggeimai.
Dunzhu Zhuoma.
Hindi, hindi, hindi. Hindi sila ang tinutukoy ko.
Pero itong maliit na ito.
Kailangan ko lagyan ng ear tag
sa tainga nito.
Nasa isang standoff kami
sa loob ng limang minuto at labintatlong segundo.
Ang huling beses na ako
tiningnan nang mabuti ang isang baka
ito ang isang iyon.
At ang isang ito.
At... teka, mali.
Ito na nga.
Tatay, Tatay, nami-miss na kita!
Niu Niu at Niu Niu.
ay naging palagian sa buhay ko.
Ano ba ang gusto ng kakaibang tiyuhin na ito?
Maliit na Niu Niu.
Bibigyan kita ng ear tag.
Hindi naman sasakit.
Hindi ako naniniwala sa iyo.
Huwag kang lumapit pa!
Maging mabuti, maging mabuti, maging mabuti.
Huwag kang lumapit.
Kung lalapit ka pa, ako'y...
Sige, sige na.
Ako... Ako... Lalabanan ko siya!
Bakit ako napunta rito?
Pag-alis sa aking trabaho
at Shenzhen, kung saan ako nanirahan nang mahigit isang dekada,
pumunta sa Xizang, mahigit tatlong libong kilometro ang layo,
makipagbuno sa isang yak?
Ang pangalan ko ay Zhang Zhaoyuan, taga-Shenzhen.
Pumunta ako sa Xizang para i-promote ang yak insurance.
Zhaoyuan.
Nais ng kompanya na palakasin ang
mga operasyon ng seguro nito sa Xizang,
Qinghai, at iba pang mga rehiyon.
Upang isulong ang mga pambansang patakaran sa suporta sa agrikultura,
kailangan nating ipadala ang ating pinakamahuhusay na tao
para masiguro ang mga yaks.
Ang trabaho ay magiging lubhang mahirap.
Payag ka bang pumunta?
Ipinapadala sa iyo
dahil naniniwala kami na mayroon kang kakayahan
upang labanan ang mga mahihirap na labanan
at lumikha ng mga himala.
Kumusta.
Ito ay
Kapatid na Zhang.
Ito... ito ang ating tagapagligtas.
Ang malaking hepe mula sa punong-tanggapan ng Shenzhen.
Kumusta, amo.
Hindi ako isang malaking boss.
Lahat tayo ay nagtatrabaho lang, mga kasama.
Kumusta.
Ang pangalan ko ay Zhang Zhaoyuan.
Mula ngayon, magkatrabaho na tayo.
Ano ang dapat kong itawag sa iyo?
Kapatid na Zhang.
Tawagin mo na lang akong Haza.
Nandito lang talaga ako para sumuporta.
Aasa na ako sa'yo simula ngayon.
Siyempre, siyempre.
Kapatid na Zhang.
Huli na ang lahat kahapon,
wala kaming oras para makapag-usap nang maayos.
Alam mo, mayroon tayo
ilang buwan na rin akong nagtatrabaho.
Sa totoo lang,
puno ito ng mga kahirapan.
Pakiramdam ko trabaho ko
ay malapit nang mawala.
Alam mo,
kung kailangan ko talagang umalis sa Xizang,
Medyo mag-aalangan talaga ako.
Anong mga partikular na kahirapan ang mayroon?
Sabihin mo sa akin.
Aba, Kapatid,
Hayaan mong ako muna ang magreport sa iyo.
Ganito.
Tingnan mo,
ang aming kagamitan
matagal nang handa.
Kita mo, maaari itong ipakita
ang bilang ng mga yak, lokasyon,
at mga mahahalagang palatandaan.
Kaya nitong ipakita ang lahat.
Iyon lang, ang mga lokal
hindi pa rin lubos na matanggap.
Natapos na namin
ilang round ng trabaho.
Hindi pa rin maganda ang mga resulta.
Tama.
Pero hindi sapat iyon bilang tiyak.
Halimbawa, noong nakaraang buwan,
Ang yak ni Wangmu
kinain ng isang leopardo ng niyebe.
Naisip ko sa sarili ko,
"Kahit ang bulag na maya ay hindi magugutom."
Hindi ba't isa itong magandang pagkakataon
para i-promote ang yak insurance?
Kaya pumunta kaming dalawa.
Hulaan mo kung ano ang sinabi ni Wangmu?
"Kung kinakain na, kinakain na.
Sa ganitong paraan, hindi magugutom ang leopardo ng niyebe."
Tulala ako nang husto nang mga oras na iyon.
Ang pastol na ito
pakiramdam niya ay tadhana lang talaga.
Pero hindi kaya ng yak
kakainin lang ng snow leopard, 'di ba?
Iyon mismo ang sinasabi ko.
Naiintindihan ko ang pangunahing sitwasyon.
Pero ayos lang.
Kung mas mahirap ito,
mas nagiging mahirap ito.
Hayaan mong ipakilala ko ang aking sarili.
Galing ako sa punong tanggapan ng Shenzhen.
Isang anim na beses na magkakasunod na Quarterly Star.
Kahit gaano pa kahirap ang proyekto,
Kaya ko naman.
Isang buwan na ang nakalipas.
Sa loob ng hurisdiksyon,
isang daang libong yak
dapat lahat ay nakaseguro.
Dahan-dahan lang, dahan-dahan lang.
Umalis ka na. Huwag kang mainipin.
Pamilya sila.
Ilang dekada na silang naninirahan dito.
Kayong mga taga-lungsod,
bakit mo sila ginugulo?
Ano ba ang sinasabi niya?
Bakit niya kami hinahabol palabas?
Hindi niya kami hinahabol palabas.
Hindi niya tayo hinahabol.
Nandito kami para
protektahan ang iyong pera.
Gamit lang ang isang piraso ng papel?
Mapatigil mo ba ang pagtahol ng aso niya?
Ano ba ang sinasabi niya?
Minumura ba niya ang aso ko?
Patuloy na tumatahol ang aso mo.
Sumasakit ang ulo ko nito.
Tumigil ka sa pagtahol!
Huwag kang sumigaw!
Kailangan mong maging
mas magalang sa aming kliyente.
Hindi niya lang maintindihan
kung ano ang bagay na ito.
Ang estado ay gumagastos ng napakaraming pera para sa iyo.
Magkakaroon ka ng seguridad pagkatapos.
Kung ito ay mawala o mamatay,
makakatanggap ka ng kabayaran.
Ang galing naman! / Napakagandang bagay!
Hindi kami nagsisinungaling sa iyo.
Mabuting tao si Kuya Zhang!
Ikaw... hindi mo lang talaga maintindihan, 'di ba?
Kinakausap mo ba ako ng wikang Tsino?
Kapatid na Zhang.
Heto, humigop ka muna.
Hindi na kailangan, matagal na akong gumaling sa altitude sickness.
Sinong pamilya ang bibisitahin natin ngayon?
Pupunta kami sa bahay ni Lola Zhuoma ngayon.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
Marami siyang mga yak.
Mabuti iyan.
Medyo matigas lang talaga ang ulo niya.
Ano ang dapat ikatakot sa katigasan ng ulo?
Napakaganda ng mga patakaran natin.
Paano natin hindi maisusulong ang mga ito nang matagumpay?
Balik tayo sa simula.
Kapatid na Zhang! Kapatid na Zhang!
Bilis, bilis, bilis! Nakuha ko!
Kuya Zhang, bilisan mo! Kuya Zhang!
Bilis, kunin mo na!
Bilis, bilis! Huwag kang gumalaw, huwag kang gumalaw!
Lola Zhuoma!
Hindi, hindi, hindi, huwag!
Pumayag kang maglagay ng ear tag!
Sabi mo ayos lang!
Sino ba nagsabi sayong butasan mo ang tenga niyan?
Lola Zhuoma
Ang ear tag na ito ay ginawa para ilagay sa tainga.
Hindi na ito maaaring pumunta sa ibang lugar.
Kailangan mong intindihin.
Kung gayon, huwag mo itong isuot.
Hindi.
Tingnan mo ang lahat ng mga yak na ito sa likod mo.
Lahat sila ay mayroon nito.
Kita mo, masaya silang nanginginain, puno ng buhay.
Napakaraming enerhiya.
Kaya nila itong hawakan.
Hindi pwede.
Bata pa naman.
Natatakot ito sa sakit.
Tinawag lang ako nito para iligtas ito.
Tinawagan kita para iligtas ka.
Oo.
Hindi, Lola, tungkol dito...
Tingnan mo, nagpapabutas din tayo ng tenga.
Hindi masakit. Kurot lang nang mabilis.
Matatapos na ito sa isang maikling sandali.
Natatakot ako sa sakit.
Hindi ako nagpapabutas ng tenga.
Hindi rin ako nagsusuot ng hikaw.
Hindi ko papayagan.
Hindi papayagan.
Sige, kung ganoon.
Kapatid na Zhang.
Kaya narito ang bagay na ito.
Ngayon lang, itong maliit na yak...
Sumigaw ito ng tulong.
Narinig ito ni Lola.
Kaya lumapit siya para iligtas ito.
Sige na, huwag kang maging katawa-tawa.
Dalawang beses itong tumawag.
Naririnig niya ba iyon mula sa malayo?
At naiintindihan niya kaya ang sinasabi nito?
Ganito para sa amin.
Mga tao...
at mga baka...
o iba pang mga hayop...
Mayroong ganitong uri ng...
Biglaan lang... ang koneksyon.
Naiintindihan ko.
Telepatiya, 'di ba?
Oo, telepatiya.
Kapatid.
Kumusta naman ito?
Laktawan na lang natin itong maliit na yak.
Paano natin magagawa iyon?
Hindi tayo maaaring gumawa ng mga eksepsiyon.
Ano ang pangalan ng yak na ito?
Ano ang tawag dito?
Niu Niu.
Niu Niu pala.
Ako...
Tinanong ko ang pangalan nito.
Alam kong yak 'yan.
Niu Niu ang pangalan nito.
Niu Niu lang ang tawag dito.
Oo, Niu Niu.
Pangalanan mo ang iyong mga yaks...
kaya kaswal lang?
Hindi, hindi basta-basta.
Ang pangalan nito sa wikang Xizang...
ay si Yak.
Isinalin sa wikang Tsino...
Niu Niu pala.
Niu Niu.
Niu Niu, 'di ba?
Oo.
Lola Zhuoma.
Niu Niu ang pangalan nito.
Isang pagkakataon nga naman!
Niu Niu rin ang palayaw ng anak ko.
Kita mo, gaano kahanga-hanga iyon?
Kaya kapag nakita ko...
parang nakikita ko ang sarili kong anak na babae.
Pag-isipan mo.
Kung ilalagay ko itong ear tag sa anak ko...
paano ko magagamit ang puwersa?
Sandali lang, gagawin ko lang...
dahan-dahan...
pindutin ito nang ganito.
Hindi naman sasakit.
Walang sakit.
Kapatid na Zhang! Kapatid na Zhang! Kapatid na Zhang!
Tara na, tara na, tara na!
Hindi.
Ano ba 'yang isinalin mo sa kanya?
Isinalin ko lang nang eksakto ang sinabi mo.
Ano? Anong sabi mo?
Itong Lola Zhuoma...
medyo mainitin ang ulo.
Ano ba talaga ang sinabi mo sa kanya?
Nasabi mo na ba sa kanya dati...
na ang pagbili ng insurance ng yak...
pinoprotektahan ang interes ng mga pastol?
Kuya Zhang, sinabi ko talaga.
At sinabi ko lahat ng dapat kong sabihin.
Kailangan nating paulit-ulit na sabihin 'to, paulit-ulit.
Nasa insurance kami.
Walang sikretong patibong, 'di ba?
Paulit-ulit lang naman 'yan...
pagpapalaganap ng ating mensahe.
Ang pagpo-promote ay parang pagpaplantsa ng damit.
Ilabas mo ang ideya mo...
at pagkatapos ay pakinisin itong muli.
Ganyan ka mag-iiwan ng marka.
Oo, pare.
Pero hindi kami nagplantsa ng damit.
Isa itong analohiya.
Naiintindihan mo naman ang mga analohiya, 'di ba?
Noong una kaming nakarating dito...
Gaano kaliit ang naibenta nating insurance para sa mga yak?
At ilan ang ulo natin ngayon?
Iyan ang mga damit mong plantsado na.
Tama.
May katuturan iyan.
Nakagawa na tayo ng progreso.
Kapatid na Zhang, kahanga-hanga ka.
Nag-thumbs up ako.
Bituin sa Kwarter.
Anim na beses.
Kapatid na Zhang, Kapatid na Zhang.
Ayos ka lang ba?
Ayos lang ako.
May dumi.
Ang mga darn yaks na ito
Bakit ang dami nilang tinatae?
At bawat tambak ay napakalaki.
Ano ang mali sa malaki?
Hindi mo lang naiintindihan.
Ang dumi ng yak ay lubhang kapaki-pakinabang.
Maaari itong magpagatong ng apoy, magpakulo ng milk tea.
Magtayo ng mga bahay, magtaas ng mga pader ng bakuran.
Iukit bilang mga palamuti.
Kahit ang mga pagkain
kaming mga Tibetan ay kumakain sa bahay
ay niluluto gamit ang dumi ng yak.
Ang sarap ng lasa.
Kuya, anong problema?
Hahahahaha!
Para kang panday na sinusunog ang sarili niyang puwitan.
Hindi mo mabasa ang kwarto.
Ito na ba ang tamang panahon
para pag-usapan ang pagkain kasama si Brother Zhang?
At tama ba na banggitin mo ang puwitan?
Mas mabuti pa rin 'yan kaysa sa pagkain ang pag-uusapan!
Kinain lang ni Brother Zhang 'yan...
Naku!
Sinasadya niyo ba 'to dalawa?
Titigil ka ba kahit kailan?
Bro, hindi naman sinasadya.
Kapatid.
Hindi ako nagsisinungaling sa iyo.
Kapag natuyo na ang dumi ng yak,
wala itong kahit anong amoy.
Kapatid na Zhang.
Kung isang araw
maaari mong tanggapin ang dumi ng yak,
mapapatunayan nito
naiintindihan mo talaga kami.
Tumawag lang si Old Mou para magtanong
kapag tayong dalawa ay babalik na.
Hindi titigil ang ulan na ito
nang ilang sandali.
Dito kami mananatili ngayong gabi.
Dito matutulog?
Oo.
Ang ganda nito hindi ba?
Mayroon kaming lahat ng kailangan namin.
Teka, teka.
Punasan ang iyong mga kamay.
Ayos lang.
Sige, sige.
Uminom ka ng tsaa para mainitan.
Pagkatapos ay dalian mo akong sabihan,
Ito ba ay si yak Dongrulai?
o Kabu?
Magkamukha silang lahat.
Ito...
Ang yak na ito
ay hindi si Dongrulai.
Ito ay
Ang Nuo'er ni Daren.
Ang ibig sabihin nito ay "kayamanan."
Kaya ito si Nuo'er.
Oo, maliit na kayamanan.
Kung gayon, tingnan mo ito.
Si Donglurai ito, 'di ba?
Hindi.
Kay Daren din ito.
Gang ang tawag dito.
Ang ibig sabihin nito ay "nasa itaas" o "nasa itaas."
Sa nakikita ko,
halos magkamukha silang lahat.
Ano'ng tinatawa-tawa mo?
Narinig kitang sinasabi iyan
bigla akong napaisip.
Hindi mo mapaghihiwalay ang mga yaks na ito,
tulad naming mga lokal
hindi maintindihan iyon
patakaran mo.
Bawat salita na naroon,
nang hiwalay,
kinikilala natin.
Pero kapag pinagsama-sama mo ang mga salitang iyon,
hindi namin maintindihan.
Tumutulo 'yan diyan.
Ayos lang ba 'yan?
Hayaan itong tumagas.
Okay lang 'yan, hindi ka naman natutulog diyan.
Dito tayo matutulog, ano ang dapat ikatakot?
Hindi,
iyong
nababasa na ang dumi ng hayop.
Ito, ito...
Ang dumi?
Kaya nababasa, marami rito.
Maraming tuyong dumi.
Alam mo kung ano?
Kapag ang duming ito ay natuyo at nasunog,
hindi naman talaga mabaho.
Tama.
May kaunting bango pa nga ito.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
ang mga yaks dito
lahat ay lumalaking kumakain ng berdeng damo.
Ganap na natural at malusog.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo ang isa pang sikreto.
Ang ilang mga yak ay may mahusay na lasa.
Kumakain sila ng cordyceps.
Alam mo naman ang cordyceps, 'di ba?
Tumigil ka na sa pagyayabang.
Kumakain ng cordyceps?
Hindi naman talaga ako nagyayabang.
Ito...
Ito rito...
Hindi ba ito na? Heto na.
Kapatid.
Co... cordyceps?
Ito ay... ito ay tuyong damo.
Tuyong damo ito.
Cordyceps, ang paa ko.
Noon pa man ay lagi na akong mausisa,
anong klaseng lugar
Shenzhen talaga.
At gayundin,
dapat ikaw ay
isang tunay
isang mahalagang pagkakataon sa Shenzhen.
Anong malaking tsansa ko?
Hayaan mong sabihin ko sa iyo
Anong klaseng lugar ang Shenzhen?
Ang Shenzhen ay isang lugar
kung saan kahit ang hangin ay tumatakbo.
Pati hangin ay umaagos?
Paano kung hindi ka tumakbo?
Tapos mahuhuli ka.
Mahuli...
Ang buhay dito ay
ibang-iba.
Kunin natin, halimbawa.
Araw-araw,
Sumasakay kami sa mga kabayo, nagpapastol ng mga yaks,
Magbabad sa araw, uminom ng butter tea.
Kapag lumubog ang araw,
bumalik kami sa yurt.
Kumanta at sumayaw.
Medyo mabagal ang buhay,
ngunit ang aming mga puso ay hindi kailanman nababalisa.
Hindi kami takot na mahuli kahit kaunti.
Kapatid
Dalawang libo pa lang ang na-tag natin.
Malayo tayo sa target.
Ako ang Quarterly Star.
Kailangan nating maniwala sa mga himala.
Maniwala sa mga himala.
Bilisan mo at paliparin mo! Hahabulin kita!
Ngayon ilalagay natin ang larawang ito
sa puwang na ito.
Sige.
Lumilipad ito! Ang galing!
Sa tuwing nakikita ko itong lumilipad,
Nag-uumapaw ang puso ko sa tuwa.
Tingnan mo!
Subukan mo.
Ako? Hindi, hindi, hindi.
Maniwala ka sa sarili mo. Kaya mo 'yan.
Dito.
Ito sa kaliwa
kumokontrol sa pag-akyat at pagbaba.
Kinokontrol ng kanan ang direksyon.
Araw-araw kitang pinapanood na lumilipad,
Nakakuha ako ng kaunti.
Hindi masama, ikaw.
Lumilipad ito palayo! Wala na!
Sige, sige.
Lumipad, lumipad, lumipad!
Maliit na Niu Niu.
Nagkikita tayong muli.
Ang kakaibang tiyuhin na ito
sinusubukan na naman akong lokohin.
Mabuti akong tao.
Makinig ka sa akin.
Kung lalagyan natin ng tag ang tenga mo,
kung lalagyan natin ng tag ang tenga mo,
at ikaw ay maligaw,
mahahanap ka namin.
Kung balang araw, kung sakaling...
Ibig kong sabihin, *kung* lang...
Kung ikaw ay pumanaw,
kung gaano kalungkot at kadurog ng puso si Lola.
Pumili tayo ng isang araw
para lang bigyan ka ng maliit na tag.
Zhang.
Lola.
Mabuting yak ang yak.
May mahirap na buhay.
Mahirap na panganganak. Namatay ang ina nito.
Wala itong ina na magmamahal dito.
Gustung-gusto ko ito.
Lola.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo.
Siya.
Ang anak kong babae.
Niu Niu ang pangalan ng anak ko.
Ito.
Niu Niu ang tawag dito.
Pare-pareho lang ang mga pangalan.
Mahal ko siya.
Protektahan mo siya.
Gustong-gusto ko rin ito.
Protektahan ito.
Protektahan.
Zhang.
Naiintindihan ko.
Pag-iisipan kong mabuti ito.